---
layout: post
title: "OChecs"
date: 2024-01-15
categories: project
tags: SDL ocaml c
permalink: /project/2024/01/15/ochess-fr.html
lang: fr
excerpt: "OChec (OChess en Anglais) est un projet personnel dans lequel j'ai développé une interface d'échecs en utilisant OCaml. Il propose des règles d'échecs standard, une interface graphique conviviale et une gestion robuste des erreurs. Inspiré d'un cours de programmation fonctionnelle, ce projet met en valeur mes compétences en OCaml et en développement d'applications full-stack."
---

## Résumé
OChec est une interface d'échecs que j'ai développée dans le cadre d'un projet personnel. L'implémentation de la logique du jeu d'échecs est écrite en OCaml standard et l'implémentation de l'interface graphique a été développée à l'aide de [TSDL](https://github.com/dbuenzli/tsdl) et de ses packages associés ([TSDL_image](https:// github.com/tokenrove/tsdl-image) pour l'importation de textures, [TSDL_ttf](https://github.com/tokenrove/tsdl-ttf) pour le rendu texte). TSDL fournit des liaisons pour la bibliothèque C [Simple DirectMedia Layer (SDL)](https://github.com/libsdl-org/SDL) dans OCaml, offrant plus de flexibilité et simplifiant la gestion des entrées utilisateur et d'autres fonctionnalités complexes. Tout le code source est original à l'exception de « log.ml », qui est fourni par les auteurs de TSDL pour faciliter la gestion des erreurs et le débogage.

## Motivation
Ce projet a été inspiré par un cours de programmation fonctionnelle que j'ai suivi à l'Université McGill. Voyant la puissance du ML, j'ai voulu me mettre au défi en résolvant un problème différent de tout ce que nous avions fait en classe en termes d'échelle et de fonctionnalité.

## Caractéristiques
- **Règles d'échecs standard** : implémente toutes les règles d'échecs standard, y compris le roque, le passage et la promotion de pion.
- **Interface graphique conviviale** : Plusieurs fonctionnalités, notamment la mise en évidence des mouvements précédents, la mise en évidence des mouvements possibles, les captures précédentes et un indicateur de virage rendent l'application simple et intuitive à utiliser.
- **Évaluation paresseuse** : utilise une évaluation paresseuse pour générer efficacement des mouvements possibles, améliorant ainsi les performances, en particulier dans les états de carte complexes. Seuls les mouvements pertinents sont évalués, réduisant ainsi la charge de calcul et améliorant la réactivité de l'interface utilisateur.

## Technologies Utilisées
- **OCaml** : La logique de base du jeu d'échecs est implémentée dans OCaml, exploitant ses capacités de programmation fonctionnelle.
- **TSDL** : utilisé pour créer l'interface graphique, fournissant des liaisons pour la bibliothèque SDL dans OCaml.
- **TSDL_image** : Facilite l'importation de textures pour l'interface graphique.
- **TSDL_ttf** : utilisé pour le rendu du texte dans l'application.

## Démo Vidéo
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/2xmiSDq6Tb8" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## Améliorations futures
- **AI Opponent** : Implémentation d'un adversaire IA pour permettre aux utilisateurs de jouer contre l'ordinateur.
- **Effets sonores** : implémentez le son dans le jeu.


## Liens
- [Dépôt GitHub](https://github.com/ntonnes/ochess)